### 2019-06-10 docs/master-thesis/paper/sections/6.1-arduino.tex
docs upd

\subsubsection{Датчики давления BMP 280}
\subsubsection{Упаковка данных в пакет и передача через usb}
\subsubsection{Установка биболиотек для Arduino}

@@

Загрузка программы на ардуино производится с помощью скрипта \texttt{arduino.py}

Програмное обеспечение для микроконтроллера Arduino Due состоит из программы, запускаемой на Arduino и программы, запускаемой на компьютере. 
Возможности програмного обеспечения:
\begin{enumerate}
  \item Прием сигнала от АЦП Arduino через Native-USB порт
  \item Визуализация сигнала в реальном времени
  \item Запись на диск в бинарный файл
  \item Отправка записаного сигнала на CUDA-сервер для вычисления быстрого преобраззования Фурье.
  \item Возможность посчитать быстрое преобраззование Фурье локально
\end{enumerate}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{images/soft-blueprint.png}
\caption{Диаграмма классов ПО для Arduino Due}
\end{figure}

\subsubsection{Программа для запуска на Arduino}
Для того, чтобы ардуино работало в нужном режиме, на него нужно записать следующую программу:
% \begin{lstinlineatim}
\begin{lstlisting}
#undef HID_ENABLED
volatile int bufn,obufn;
uint16_t buf[4][256];   // 4 buffers of 256 readings

void ADC_Handler(){     // move DMA pointers to next buffer
  int f=ADC->ADC_ISR;
  if (f&(1<<27)){
   bufn=(bufn+1)&3;
   ADC->ADC_RNPR=(uint32_t)buf[bufn];
   ADC->ADC_RNCR=256;
  } 
}

void setup(){
  SerialUSB.begin(0);
  while(!SerialUSB);
  pmc_enable_periph_clk(ID_ADC);
  adc_init(ADC, SystemCoreClock, ADC_FREQ_MAX, ADC_STARTUP_FAST);
  ADC->ADC_MR |=0x80; // free running

  ADC->ADC_CHER=0x80;

  NVIC_EnableIRQ(ADC_IRQn);
  ADC->ADC_IDR=~(1<<27);
  ADC->ADC_IER=1<<27;
  ADC->ADC_RPR=(uint32_t)buf[0];   // DMA buffer
  ADC->ADC_RCR=256;
  ADC->ADC_RNPR=(uint32_t)buf[1]; // next DMA buffer
  ADC->ADC_RNCR=256;
  bufn=obufn=1;
  ADC->ADC_PTCR=1;
  ADC->ADC_CR=2;
}

void loop(){
  while(obufn==bufn); // wait for buffer to be full
  SerialUSB.write((uint8_t *)buf[obufn],512); // send it - 512 bytes
  = 256 uint16_t
  obufn=(obufn+1)&3;    
}
% \end{lstinlineatim}
\end{lstlisting}

Чтобы установить данное ПО на Arduino Due, необходимо скачать Arduino IDE с официального сайта Arduino\cite{arduino-ide}

Устройсво нужно подключить к компьютеру через USB порт. Данное устройство имеет 2 USB порта: программируемый и native. Чтобы записать программу нужно подключаться через програмируемый.

В Arduino IDE в меню Tools - Board нужно выбрать "Arduino Due (Programming Port)" как показано на скриншоте ниже.
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=16cm]{images/ard-board-select.png}
\end{figure}

В главное окно программы нужно вставить код, приведенный выше и нажать кнопку Upload. После этого программа будет успешно записана на микроконтроллер.

\subsubsection{Программа для запуска на компьютере}
Данное ПО написано на языке Python и может быть запущено на любой операционной системе. Используются библиотеки PyQtgraph, PyQt, numpy, matplotlob и pyserial. Для запуска программы необходимо установить эти библиотеки:
\begin{enumerate}
  \item Скачать и установить последнюю версию python c официального сайта\cite{python}
  \item открыть командную строку и установить необходимые библиотеки с помощью комманд:
  \item sudo pip install pyqtgraph
  \item pip install pyqt5
  \item pip install numpy
  \item pip install matplotlib
  \item pip install pyserial
  \item скачать саму программу для работы с ацп по ссылке: \cite{app-due}
\end{enumerate}

Даллее в коммандной строке необходимо перейти в директорию, где находится скачанная программа \lstinline|app.py|. Теперь нужно подключить устройство к компьютеру через Native-USB порт и запустить программу с помощью команды:

\lstinline|python app.py|

>>>>

\subsubsection{Датчики давления BMP 280}
Для работы с датчиками давления BMP 280 используется библиотека 
Adafruit BMP280 \cite{BMP280Library}. В начале программы библиотека импортируется вместе с зависимостями:

\begin{lstlisting}
#include <Wire.h>
#include <SPI.h>
#include <Adafruit_BMP280.h>
\end{lstlisting}

Затем необходимо объявить пины к которым физически подключены датчики:

\begin{lstlisting}
#define BMP_CS 8
#define BMP_MOSI 11 // sdi
#define BMP_MISO 12 // sdo
#define BMP_SCK 13

#define BMP_2_CS 7
#define BMP_2_MOSI 5 // sdi
#define BMP_2_MISO 6 // sdo
#define BMP_2_SCK 4
\end{lstlisting}

Затем создаются объекты класса \verb|Adafruit_BMP280| 
\begin{lstlisting}
Adafruit_BMP280 bmp0(BMP_CS, BMP_MOSI, BMP_MISO,  BMP_SCK);
Adafruit_BMP280 bmp1(BMP_2_CS, BMP_2_MOSI, BMP_2_MISO,  BMP_2_SCK);
\end{lstlisting}

В основном цикле программы \verb|loop()| данные с датчиков считываются и помещаются в переменную-буффер:

\begin{lstlisting}
bmp_buffer[0] = bmp0.readPressure();
bmp_buffer[1] = bmp1.readPressure();
\end{lstlisting}

\subsubsection{Упаковка данных в пакет и передача через usb}
Для того чтобы отправить данные с устройства по USB на компьютер, их необходимо конвертировать в массив байт (процесс сериализации). В начале файла объявляется переменная \verb|packet|:

\begin{lstlisting}
const int header_length = 4;
// 2 bmp sensors, is_tone_playing, adc mic
const int payload_length = 4 + 4 + 1 + 512; 
const int packet_length = header_length + payload_length;
uint8_t packet[packet_length];
\end{lstlisting}

Пакет данных начинается со следующего заголовка:
\begin{lstlisting}
uint8_t header[header_length] = { 0xd2, 0x2, 0x96, 0x49 };
for (int i = 0; i < header_length; i++)
    packet[i] = header[i];
\end{lstlisting}

Затем следуют даные с датчиков давления, они предварительно конвертируются в байты:
\begin{lstlisting}
uint8_t* bmp_buffer_bytes = (uint8_t *) bmp_buffer;
for (int i = 0; i < 8; i++)
    packet[4 + i] = bmp_buffer_bytes[i];
\end{lstlisting}

Затем следует переменная ``издается ли звук на динамиках или нет'':
\begin{lstlisting}
packet[12] = is_tone_playing;
\end{lstlisting}

Затем следуют даные с АЦП, они предварительно конвертируются в байты:
\begin{lstlisting}
uint8_t* buffer_bytes = (uint8_t *) buf[obufn];
for (int i = 0; i < 512; i++)
    packet[13 + i] = buffer_bytes[i];
\end{lstlisting}

Таким образом, пакет данных имеет следующую структуру:
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{images/packet.png}
\caption{структура пакета данных}
\end{figure}

В конце функции \verb|loop()| пакет данных отправляется на компьютер по USB:
\begin{lstlisting}
SerialUSB.write(packet, packet_length);
\end{lstlisting}

\subsubsection{Установка биболиотек для Arduino}

@@

Загрузка программы на ардуино производится с помощью скрипта \texttt{arduino.py}:
\begin{lstlisting}
python3 arduino.py _arduino
\end{lstlisting}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{images/arduino-schema.png}
\caption{Диаграмма классов ПО для Arduino Due}
\end{figure}
